# Pythonicな運営とは

寺田学(@terapyon)が考えているPythonicな団体運営について記します。これは2016年9月27日に寺田が記載したもので、現在の私自身の考えをまとめたものです。
2016年9月29日寺田追記しています。

## 言葉の定義

- 団体: 会社、各種法人、コミュニティ、ユーザ会、勉強会、ボランティア団体などを指しており、法人化の有無は関係なく一定の人数が集まる組織を意味しています。
- 運営: イベントやミートアップ、その他の活動や事業をとりまとめ、実行し管理することを指しています。
- Pythonic: 主にコーディングスタイルに対し、Python的やPythonらしさなどを総称している考え方で、グローバルなPythonコミュニティの中でしばしば出てくる表現です。完全な定義はありませんが、Pythonの import this に出てくるThe Zen of Python の考え方を踏襲しているかどうかが判断材料の一つとなります。

## 本文

Pythonの import this に出てくる The Zen of Python (PEP 20) ([PEP 20 日本語訳](http://www.python.jp/Zope/Zope/articles/misc/zen) [PEP 20 原文](https://www.python.org/dev/peps/pep-0020/) ) の Zen は日本語の「禅」を表しています。この「禅」を関係者各位が中心的な考え方に置き、団体の運営を行っていくことを目指します。
特に、私、寺田は、団体運営において、合意形成に重きを置き、事前の合意・明文化・ルール化をし、それらに則って実行すべきと考えます。
また、 The Zen of Python 以外の判断の基準として、団体の外から見ても、団体内部でも、合理的であり、リーズナブルな決定方法をとり、実施することが望まれます。

意見交換や合意形成の場としての会議は、関係者に対してオープン(公開ミーティングや開かれた形で関係者がアクセス可能な状況)な場での決定こそが重要と考え、オープンな場での決定が望まれます。オープンな場でない決定事項は改めて情報を丁寧に関係者に公開する必要があると考えます。

合意やルールの変更は、ある一定の基準に基づき合意形成を行い、スムーズに行うことも可能です。さらに、合意やルールに無い事象が発生した場合は、都度場当たり的に対処するのではなく、この問題に関係各位前向きに、可能な範囲で議論をし、決定事項の明文化を行うことが望まれます。このような事象は、事前に決めていないことが問題あり、今後迷わず安定的かつ統一的な対応方法を議論し、明文化することが望まれます。

## 補足

- ルールを決めるためのルール作りが大事で、ルールに則って決めたルールに従うことで、合理的な判断が下せると考えます。
- やむを得ず、独断的な決定をする際も、その判断が合理的で、周囲に了承を得られる説明ができるかを考え、そのような説明ができるようにする必要があると考えます。
- ルールを変えることを怖がってはいけないと考えます。
- 関係者にオープンな場とは、主体的な関係者、間接的な関係者に対して必要十分なアクセスを配慮することを望んでいます。
- オープンな場以外での会議などを否定しているのではなく、一定の合理性を持つクローズドな会議があってしかるべきと考えいます。
- 非公式かつクローズドな会議ややり取りが増えることにより、合意形成がより難しくなり時間的なムダや遠回りしていることを意識してください。

# ドキュメントの補足

## 概要

本ドキュメントはコミュニティ運営に対する議論のために公開するものです。

現状では、私、寺田が関連するすべての団体に対する方針を示しているものではありません。特に私が関連する、企業・会社・団体にすぐに影響をあたえるものではありません。

## ライセンス

CC BY 4.0

